# 適切にコンポーネントを分割して1ページ作ってみよう

## 課題1

### 1

atomic designとは、デザインシステムを作成するための方法論のこと。5つの階層にコンポーネントを分類し、組み合わせてUIを構築する。

> Atomic design is methodology for creating design systems.

[Atomic Design Methodology | Atomic Design by Brad Frost](https://atomicdesign.bradfrost.com/chapter-2/) には、以下の利点が挙げられていた。

- 部分と全体の切り替え
  - 部分 (atomなど) と 全体 (templateなど) を交互に調整しながら作ることができる
  - > One of the biggest advantages atomic design provides is the ability to quickly shift between abstract and concrete. 
  - デザインの一部は全体に影響を与え、全体は一部に影響を与える
  - なので、部品を作りきってから組み合わせるのではなく、部品 -> 全体 -> 部品 -> 全体のように行き来しながら相互に作る
  - → 最終的なUIとその基盤となるデザインシステムを同時に作成することができる
- 構造とコンテンツの分離
  - 構造 (部品の並び方やレイアウト) と コンテンツは相互に影響し合う
  - 分けて考えることでより良いパターンを作成できる
- 階層を想像できる名前
  - コミュニケーションに役立つ

atomic design は厳格なものではなく、UIデザインシステムを作り上げることや、組織でのコミュニケーションを取ることに役立てるためのもの、ということらしい。

atomic designを使えば良い設計になる！というものではなく、良いデザイン・設計をするための議論や思考の元となるもの、というイメージ？

> But atomic design is not rigid dogma. Ultimately, whatever taxonomy you choose to work with should help you and your organization communicate more effectively in order to craft an amazing UI design system.

> しかし、アトミックデザインは硬直したドグマではありません。最終的には、どのような分類法であれ、あなたとあなたの組織が素晴らしいUIデザインシステムを作り上げるために、より効果的にコミュニケーションを取るのに役立つはずです。 (DeepL翻訳)

### 2

- page
- template
- organism
- molecule
- atom

### 3

| | function components | class components |
| --- | --- | --- |
| | | |

〇〇なコンポーネントを作成

```tsx
class Input extends React.Component {
  render() {
    return <input />
  }
}

const Input = (): JSX.Element => {
  return <input />
}
```

## 課題2

### 1

https://tailwindcomponents.com/component/blog-page/landing を実装

### 2

ディレクトリの分け方

## その他 (書きたいことを書く)

- atomic designの良し悪し
- ディレクトリ構成
