# S3を理解する

## 課題1

### 1

ストレージクラスの種類

- S3 Standard
  - アクセス頻度の高いデータ向け
  - >アクセス頻度の高いデータ向けに高い耐久性、可用性、パフォーマンスのオブジェクトストレージを提供します。低レイテンシーと高スループットを提供するため、S3 標準は、クラウドアプリケーション、動的なウェブサイト、コンテンツ配信、モバイルやゲームのアプリケーション、ビッグデータ分析など、幅広いユースケースに適しています。
- S3 Intelligent-Tiering
  - アクセス頻度が不明なデータ向け
  - アクセスされていないオブジェクトを自動で低コストの階層に移動させてくれる
  - >データのアクセスパターンが変化したときに、パフォーマンスへの影響や運用上のオーバーヘッドを発生させることなく、自動的にストレージコストを削減する唯一のクラウドストレージクラスです。
  - >アクセスパターンをモニタリングし、アクセスされていないオブジェクトを自動で低コストの階層に移動させることができます。
- S3 Standard-IA
  - アクセス頻度が低いデータ向き
  - >アクセス頻度は低いが、必要に応じてすぐに取り出すことが必要なデータに適しています。S3 Standard-IA は、S3 Standardと同じ高い耐久性、高スループット、低レイテンシーを低価格のストレージ料金 (GB 単位) および取り出し料金 (GB 単位) で提供します。低コストかつ高パフォーマンスのこの組み合わせは、S3 Standard-IA は長期保存、バックアップ、災害対策ファイルのデータストアとして理想的です。
- S3 One Zone-IA
  - アクセス頻度が低いデータ向き
  - 1つのAZのみにデータを保存するので、Standard-IAよりもコストが低い
  - >アクセス頻度は低いが、必要に応じてすぐに取り出すことが必要なデータに適しています。データを少なくとも 3 つのアベイラビリティーゾーン (AZ) に保存する他の S3 ストレージクラスとは異なり、S3 1 ゾーン – IA はひとつの AZ にデータを保存するため、S3 標準 – IA よりもコストを 20% 削減できます。S3 1 ゾーン – IA はアクセス頻度が低いデータに適した低コストのオプションが必要だが、S3 標準または S3 標準 – IA のようなアベイラビリティーを必要としないお客様に最適です。
- S3 Glacier Instant Retrieval
  - 長期アーカイブデータ向け
  - 取得時間が数分から数時間かかる
  - >セキュアで耐久性が高い、低コストのストレージクラスで、データのアーカイブに適しています。データの量にかかわらず、オンプレミスのソリューションにも劣らない、もしくはより低いコストで安心してデータを保存できます。
- S3 Glacier Flexible Retrieval
  - todo
- S3 Glacier Deep Archive
- S3 Outposts

ほとんどアクセスされないバケットを作成する場合は、[]を使用するとよい。

#### 参考

- [ストレージクラス - Amazon S3 ｜AWS](https://aws.amazon.com/jp/s3/storage-classes/)
- [Object Storage Classes – Amazon S3](https://aws.amazon.com/s3/storage-classes/)

### 2

ライフサイクルとは、〜〜のこと。

作成から30日立つと安いストレージクラスに移動するライフサイクルを作成

## 課題2

### 1

- バージョンアップ
- レプリケーション

### 2 (レプリケーション)

クロスリージョンレプリケーションを作成

### 3 (バージョニング)

バージョニングを有効にしたS3バケットを作成
